---
title: JVMのヒープ・GCチューニングまとめ
categories: ["Programming", "Java", "JVM", "GC"]
date: 2011-08-13T18:38:30+09:00
updated: 2011-08-13T18:38:30+09:00
---

http://ise0615.blogspot.com/2010/06/javagc.html

のコピペ。自分用に

<blockquote>
<pre>
■ 前提条件
-----------------------------------------------
　JVMは、Sun Java (JDK 1.5-1.6)を想定。


■ 目標
-----------------------------------------------
　・マイナーGC、フル GCがそれぞれ頻発しないこと。

　・フル GCの実行時間が1秒未満であること。

　・マイナーGCの実行時間が0.1秒未満であること。

　・連続した負荷状態(想定されるピークアクセス)でもOutOfMemoryErrorが
　　発生しないこと。

　・理想的な状態は、上記に加えて、フル GCの発生が低頻度であること。

　具体的には、できるだけマイナーGCで短命オブジェクト
　(1回使ったらもう使わないようなオブジェクト。
　逆にセッションオブジェクト等は長命オブジェクトとなる)を破棄させて、
　短命オブジェクトが、TenuringThresholdを超えるマイナーGCを経て
　New領域からOld領域へ移動することをできるだけ抑えることがチューニング目標となる。

　※Old領域に行ってしまうとフル GCでしか掃除されないため、できるだけ
　　Old領域に移る前にNew領域で掃除させる。
　※実際のTenuringThresholdが、-XX:MaxTenuringThresholdで指定した値に
　　できるだけ近い状態を維持する。


■ 運用環境で是非設定しておくべきJava起動オプション
-----------------------------------------------
　-server　サーバーモードを有効化
　-Xms　Javaヒープ初期サイズ。一般的に、-Xmxと同値にする
　-Xmx　Javaヒープ最大サイズ
　-Xmn(-XX:NewSize)　New領域初期サイズ。一般的に、-XX:MaxNewSizeと同値にする
　-XX:MaxNewSize　New領域最大サイズ
　-XX:PermSize　Permanent領域初期サイズ。一般的に、-XX:MaxPermSizeと同値にする
　-XX:MaxPermSize　Permanent領域最大サイズ
　-verbose:gc(-Xloggc:path_to_file)　GCログ出力を有効化
　-XX:+PrintGCTimeStamps　GCログにタイムスタンプ(Java起動時からの経過時間)を出力
　-XX:+PrintGCDetails　GCログを詳細に出力(New領域とJavaヒープそれぞれが
　　どれだけ減ったか出力される)
　-XX:+PrintClassHistogram*1　SIGQUITシグナル受信時にヒープ統計情報を出力
　　(出力時に強制的にフル GCが発生)。-verbose:gc(-Xloggc:path_to_file)と併用必須。
　　なお、SIGQUITシグナルを送信するには、kill -3 を実行すればよい
　-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError　OutOfMemoryError発生時にヒープダンプを出力
　　(Sun Java 1.4.2_12以上、1.5.0_07以上、1.6以上)


■ 運用環境で設定しておいた方がいいJava起動オプション
-----------------------------------------------
　-XX:SurvivorRatio　Eden領域のサイズをS0またはS1領域のサイズで割った値
　　（S0とS1領域は同じサイズ）
　-XX:MaxTenuringThreshold　New領域において、オブジェクトがマイナーGCを
　　何回超えて生き残ると、Old領域に移動するかのしきい値の最大値
　　（実際のしきい値は、1からMaxTenuringThresholdの範囲で動的に決定される）
　-XX:TargetSurvivorRatio　Survivor領域がいっぱいと判断される使用率


■ チューニング(トラブル対応)のためのコマンド、ツール
-----------------------------------------------
　1.GC発生状況、メモリリーク状況

　　-verbose:gc(-Xloggc:path_to_file)
　　-XX:+PrintGCTimeStamps
　　-XX:+PrintGCDetails

　　を設定しておくことでGCログが取得できる。
　　取得したGCログは、侍やGCViewer等でグラフ化できる。


　2.ヒープ使用状況

　　jstatコマンドでリアルタイムに確認可能。
　　(-gcutilオプションで、S0、S1、Eden、Old、Permanent領域ごとの使用率や
　　マイナーGC、フル GCの発生回数、GCの実行時間累計が確認可能)

　　jstat -gcutil -h10 5000

　　jconsoleコマンドを使用すれば、GUIでリアルタイムに確認することも可能。


　3.ヒープ統計情報

　　以下の方法で出力できる。

　　-verbose:gc(-Xloggc:path_to_file)、-XX:+PrintClassHistogramを
　　設定しておき、kill -3 を実行
　　jmap -histo 

　　ヒープ中のオブジェクトのインスタンス数、サイズ一覧が出力される。
　　ヒープダンプの出力に比べて、取得時の負荷は小さいが、分析は大変。


　4.ヒープダンプ

　　以下の方法で出力できる。

　　-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryErrorを設定しておき、OutOfMemoryErrorが発生
　　-XX:+HeapDumpOnCtrlBreak*2を設定しておき、kill -3 を実行
　　jmap -heap:format=b (Java 1.5の場合)
　　jmap -dump:format=b,file=filename (Java 1.6の場合)

　　出力に時間もかかる(ヒープサイズ512MBで5-10分程度)し、負荷も大きいが、
　　詳細なヒープ情報を取得可能。ダンプファイルはバイナリなので、
　　以下のツールで分析する。

　　・Eclipse Memory Analyzer
　　・HeapAnalyzer
　　・HAT


　5.プロファイラ

　　オブジェクトの生成、GC等、JVMの挙動をトレースする。
　　アプリケーションを動作させつつ、増加していくオブジェクトを探したり、
　　スタックトレースを確認したり等の調査が可能。
　　パフォーマンスが悪化するため、運用環境では通常使用できない。
　　メモリリークやメモリの大量消費の調査の場合、まず問題の再現方法を
　　突き止めた上で、開発/検証環境でプロファイラを使用して、再現方法を
　　実施して、増加したオブジェクトを解析する。

　　・NetBeans Profiler


　6.スレッドダンプ

　　ヒープ、GCチューニングの観点ではないが、アプリケーションの応答が
　　とまってしまったらとりあえず取得するのがよい。kill -3 で出力される。
　　スレッドのデッドロックが発生していないか、大量の待ち行列が発生して
　　いないか等がわかる。


■ ケース別チューニング(トラブル対応)方法
-----------------------------------------------
　1.OutOfMemoryError: PermGen space と出る場合

　　Permanent領域不足によるOutOfMemoryErrorが発生している。

　　対応としては、-XX:PermSize、-XX:MaxPermSizeを指定し、
　　OutOfMemoryErrorが発生しないようにPermanent領域を広げてやればよい。
　　ただし、基本的にPermanent領域は、クラス情報やメソッド情報が格納される
　　領域であり、アプリケーション起動後はほとんど増減しない。
　　jstatやjconsole等でPermanent領域の使用状況を確認し、もし増加が続くよう
　　であれば、Permanent領域のメモリリークが発生している可能性がある。

　　リーク箇所を発見するには、ヒープ統計情報やヒープダンプを数回取得して
　　比較したり、アプリケーションログ等からOutOfMemoryError発生直前に実行
　　されている処理がいつも同じでないか等を確認する。

　　例えば、DIコンテナは通常1アプリケーションで1つしか使用しないが、
　　とある処理で新規にコンテナを生成するようになっていて、
　　その処理が実行されるたびに大量のPermanent領域を消費し、
　　ついにはOutOfMemoryErrorが発生した事例がある。

　2.OutOfMemoryError: Java Heap Space と出る場合
　　(OutOfMemoryErrorとしか出ないこともある)

　　ヒープ不足によるOutOfMemoryErrorが発生している。

　　とりあえずの対応としては、-Xms、-Xmxを指定し、OutOfMemoryErrorが
　　発生しないようにヒープを広げてやればよい。

　　根本対応としてはまずは、GCログを取得し、ヒープでのメモリリークが
　　発生していないか確認する必要がある。
　　GCログを侍やGCViewer、Excel等でグラフ化して確認する。
　　グラフがフル GCを跨って、右肩上がりになっている
　　(右肩上がりになってフル GCでいったん下がるが、スタート時ほど
　　下がっていない
　　(複数回のフル GC発生時の下限値を結ぶ線が右肩上がりになっている))場合は、
　　メモリリークが発生している可能性が高い。
　　リーク箇所を発見するには、ヒープ統計情報やヒープダンプを数回取得して
　　比較して、フル GCを経ても増加し続けているオブジェクトを探す。
　　怪しいオブジェクトが見つかれば、NetBeans Profiler等を使用して、
　　オブジェクトの使用箇所を探し、オブジェクト参照を追跡する。

　3.ヒープチューニング方法

　　運用環境で、jstat -gcutilやjconsoleを使用してヒープの各領域の使用状況を
　　確認しながら、フル GC実行時間を最小にするために、OutOfMemoryErrorが
　　発生しないサイズでなるべく小さいサイズを-Xms、-Xmxに指定し、また、
　　フル GC発生頻度を抑えるために、

　　-Xmn(-XX:NewSize)
　　-XX:MaxNewSize
　　-XX:SurvivorRatio
　　-XX:MaxTenuringThreshold
　　-XX:TargetSurvivorRatio

　　を調整して、なるべくNew領域でのマイナーGCでメモリを解放させて、
　　Old領域へ移動される頻度、サイズを減らすようにする。

　　マイナーGCが発生していないのに、いきなりOld領域の使用率が上がった場合や、
　　S0、S1、Eden領域がいきなり100%になった場合は、オブジェクトのサイズが
　　S0、S1、Eden領域サイズよりも大きい。
　　アクセスログと突き合わせて、使用率のあがるURLを特定し、コードを見たり、
　　URLアクセス前後のヒープ統計情報、ヒープダンプを比較することで、
　　サイズの大きいオブジェクトを特定する。
　　もし、そのオブジェクトが短命オブジェクトの場合は、-Xmn(-XX:NewSize)、
　　-XX:MaxNewSizeを増加させて、Old領域に行かないように調整する。
　　とりあえずは、以下のような値からはじめて調整していく。

　　-Xmn(-XX:NewSize)
　　-XX:MaxNewSize
　　-Xmxサイズの1/4 - 1/3程度
　　-XX:SurvivorRatio　2 - 8程度
　　-XX:MaxTenuringThreshold　32程度
　　-XX:TargetSurvivorRatio　80 - 90程度

　4.マイナーGC実行時間が1秒を超える場合

　　New領域が大きすぎる可能性があるので、-Xmn(-XX:NewSize)、
　　-XX:MaxNewSizeを減らす。CPUが複数ある(マルチコアを含む)場合は、
　　-XX:+UseParallelGC オプションでパラレルGCを有効にする。
　　-XX:+UseParallelGC　マイナーGCをマルチスレッドで実行

　5.フル GC実行時間が1秒を超える場合

　　まずは、メモリリークが発生していないか確認する。
　　確認方法は、2.OutOfMemoryError: Java Heap Space と出る場合 を参照。

　　メモリリークが発生していない場合は、Old領域が大きすぎる可能性があるので、
　　-Xms、-Xmxを減らす。減らしすぎて、OutOfMemoryErrorを発生させないように注意する。
　　やり方は、3.ヒープチューニング方法 を参照。

　　メモリリークが発生しておらず、これ以上減らすとOutOfMemoryErrorが発生する
　　Old領域サイズなのに、フル GC実行時間が1秒を超える場合は、
　　以下の対応案が考えられる。

　　(1)アプリケーションでメモリを使いすぎていないか確認し、
　　　使いすぎている場合は修正する

　　　メモリを多く消費する処理を特定するには、運用環境で、jstat -gcutilや
　　　jconsoleを使用してヒープの各領域の使用状況を監視し、使用率がドカッと
　　　あがったときに実行された処理を、アクセスログから突き止める。
　　　(ある程度絞れれば、あとは開発/検証環境で突き止める)あとは、
　　　コード解析を行い、修正する。

　　(2)セッションタイムアウト時間の確認

　　　セッションタイムアウト時間が不必要に長すぎないか確認し、長い場合は短くする。

　　(3)コンカレントGCの使用

　　　フル GCをできるだけアプリケーションをとめずに並行実行するコンカレントGCを使用する。
　　　以下のJava起動オプションを設定する。

　　　-XX:+UseConcMarkSweepGC　コンカレントGCの有効化
　　　-XX:+CMSParallelRemarkEnabled　フル GCのRemarkフェイズをマルチスレッドで実行
　　　-XX:+UseParNewGC　マイナーGCをマルチスレッドで実行

　6.アプリケーションの応答が停止(フリーズ)した場合

　　スレッドダンプを取得する。

　7.StackOverflowError と出る場合

　　StackTraceを確認し、メソッドの不要な再帰呼び出し等が行われていないか確認する。
　　あるいは、以下のJava起動オプションを設定し、スタックサイズを増やしてみる。

　　　　　　|HotSpot VMの場合　　　　　　　　　　　　　　|非HotSpot VMの場合
　　------------------------------------------------------------------------------------
　　-Xss　　|(Java/ネイティブ)スレッドのスタックサイズ 　|ネイティブスレッドのスタックサイズ
　　------------------------------------------------------------------------------------
　　-Xoss　 |効果なし*3　　　　　　　　　　　　　　　　　|Javaスレッドのスタックサイズ
</pre>
</blockquote>
