---
title: お名前.com VPSセットアップメモ
categories: ["Dev", "VPS", "Onamae"]
date: 2013-03-18T23:42:00+09:00
updated: 2013-03-18T23:42:00+09:00
---

OSでデフォルトのCentOS6.2。ユーザーはmakiを想定

### ユーザー追加＆SSH設定

    # useradd maki
    # passwd maki
    # visudo
    
`maki    ALL=(ALL)       ALL`を追加する

    # su - maki
    $ mkdir .ssh
    $ chmod 700 .ssh
    
いったんログアウト。クライアント(自分の場合はmacbook)から

    $ cat .ssh/id_rsa.pub | ssh -i .ssh/vpsXXXXXXXX-001.key root@xxx.xxx.xxx.xxx 'cat - >> ~maki/.ssh/authorized_keys && chown -R maki ~maki/.ssh && chmod 600 ~maki/.ssh/authorized_keys'

vpsXXXXXXXX-001.keyは管理コンソールからダウンロードする。これでmacbookからは `ssh xxx.xxx.xxx.xxx`でアクセスできる。以降これでログイン

    $ sudo yum install emacs
    $ sudo emacs -nw /etc/ssh/sshd_config 
    
`PasswordAuthentication no`に変更。

### yum設定
 
    $ sudo yum -y install yum-priorities 
    $ sudo emacs -nw /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo 

baseをpriority=1に、それ以外をpriority=2に設定する。
    
    [base]
    …
    priority=1
    
    [updates]
    …
    priority=2
    
    [extra]
    …
    priority=2
    
    [centosplus]
    …
    priority=2
    
    [contrib]
    …
    priotiry=2
    
### Epel追加

    $ sudo yum install wget
    $ wget http://ftp-srv2.kddilabs.jp/Linux/distributions/fedora/epel/6/x86_64/epel-release-6-8.noarch.rpm
    $ sudo rpm -ivh epel-release-6-8.noarch.rpm
    $ sudo emacs -nw /etc/yum.repos.d/epel.repo 

priorityを1にする。保守的な人はpriority=2にしましょう。
    
    [epel]
    ...
    priority=1

### Firewall設定
80番と8080番を開けておく

    $ sudo emacs -nw /etc/sysconfig/iptables
    *filter
    :INPUT ACCEPT [0:0]
    :FORWARD ACCEPT [0:0]
    :OUTPUT ACCEPT [0:0]
    -A INPUT -m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
    -A INPUT -p icmp -j ACCEPT
    -A INPUT -i lo -j ACCEPT
    -A INPUT -m state --state NEW -m tcp -p tcp --dport 22 -j ACCEPT
    -A INPUT -m state --state NEW -m tcp -p tcp --dport 80 -j ACCEPT
    -A INPUT -m state --state NEW -m tcp -p tcp --dport 8080 -j ACCEPT
    -A INPUT -j REJECT --reject-with icmp-host-prohibited
    -A FORWARD -j REJECT --reject-with icmp-host-prohibited
    COMMIT
    
    $ sudo /etc/init.d/iptables restart

### Httpdインストール

    $ sudo yum install 
    $ sudo chkconfig httpd on

### Javaインストール

    $ sudo yum install java-1.7.0-openjdk-devel
    
### GlassFishインストール
     
     $ sudo yum install unzip 
     $ wget http://download.java.net/glassfish/3.1.2/release/glassfish-3.1.2.zip
     $ sudo unzip glassfish-3.1.2.zip -d /opt/
     $ sudo useradd glassfish -d /opt/glassfish3
     $ sudo chown -R glassfish /opt/glassfish3
     $ sudo su - glassfish
     $ cd glassfish/bin
     $ ./asadmin
    Use "exit" to exit and "help" for online help.
    asadmin> start-domain
    Waiting for domain1 to start ........
    Successfully started the domain : domain1
    domain  Location: /opt/glassfish3/glassfish/domains/domain1
    Log File: /opt/glassfish3/glassfish/domains/domain1/logs/server.log
    Admin Port: 4848
    Command start-domain executed successfully.
    asadmin> change-admin-password
    Enter admin user name [default: admin]> 
    Enter admin password> 
    Enter new admin password> 
    Enter new admin password again> 
    Command change-admin-password executed successfully.
    asadmin> exit
    Command multimode executed successfully.

管理画面にアクセスする際はクライアントPCから以下のようにSSHトンネリングを張って http://localhost:4848 にアクセス。

    $ ssh -L 4848:localhost:4848 xxx.xxx.xxx
 
### MongoDBインストール

    $ sudo emacs -nw /etc/yum.repos.d/10gen.repo

    [10gen]
    name=10gen Repository
    baseurl=http://downloads-distro.mongodb.org/repo/redhat/os/x86_64
    gpgcheck=0
    enabled=1
    priority=1
    
    $ sudo yum install mongo-10gen mongo-10gen-server
    $ sudo chkconfig mongod on
    $ sudo /etc/init.d/mongod start
    
### Misc

    $ sudo yum install lsof
    $ sudo yum install git
